# ☕ Chapter02 변수 variable

<br>

## 1. 변수(variable)

### 1.1 변수(variable)란?
  프로그래밍 언어에서의 변수란, <b>값을 저장할 수 있는 메모리상의 공간</b>을 의미한다. <b>하나의 변수에 단 하나의 값만 저장</b>할 수 있고, 새로운 값을 저장하면 기존의 값은 사라진다.
  
### 1.2 변수의 선언과 초기화
```java
  int age = 25; // age라는 이름의 변수를 선언
```
  + `int`는 변수에 저장될 값이 <b>어떤 타입인지를 지정하는 것</b>이다. 타입에 따라 알맞은 크기의 저장공간이 확보된다.
  + `age`는 변수에 붙인 이름이다. <b>변수 이름은 메모리 공간에 이름을 붙여주는 것</b>이다. 이름을 이용해 저장공간(변수)에 값을 저장하고, 값을 읽어오고 할 수 있기 때문이다. 또 <b>같은 이름의 변수가 여러 개 존재해서는 안 된다.</b>
#### 변수의 초기화
  메모리는 여러 프로그램이 공유하는 자원이라 전에 다른 프로그램에 의해 저장된 알 수 없는 값(쓰레기값, garbage value)이 남아있을 수 있기 때문에 반드시 변수를 사용하기 전에
  초기화(initialization)해야 한다. 대임 연산자(=)를 이용해서 변수 오른쪽에 `25`를 초기화한 것이다. 변수는 반드시 대입 연산자 왼쪽에 와야 한다.
  타입이 같은 경우 콤마(,)를 구분자로 여러 변수를 한 줄에 선언하기도 한다.
  ```java
    int a = 0, b = 0;
  ```
  변수 종류에 따라 초기화를 생략할 수도 있지만, 변수는 사용되기 전에 적절한 값으로 초기화 하는 것이 좋다.
  ###### 지역변수는 사용되기 전에 초기화를 반드시 해야 하지만 클래스변수와 인스턴스변수는 초기화를 생략할 수 있다.
  
### 1.3 변수의 명명규칙
  변수명처럼 프로그래밍에서 사용하는 모든 이름을 <b>식별자(indentifier)</b>라고 한는데 다음 같은 규칙을 지켜야 한다.
  1. 대소문자가 구분되며 길이에 제한이 없다.
  2. 예약어를 사용해서는 안 된다.
  3. 숫자로 시작해서는 안 된다.
  4. 특수문자는 '_'와 '$'만을 허용한다.
  
  <b>예약어</b>는 keyword 또는 reserved word라고 하는데, 프로그래밍 언어의 구문에 사용되는 단어를 뜻한다. 그래서 예약어는 <b>클래스나 변수, 메서드의 이름으로 사용할 수 없다.</b>
  
  그 외에 자바 개발자들에게 권장하는 규칙
  1. 클래스 이름의 첫 글자는 항상 대문자로 한다.
  2. 여러 단어로 이루어진 이름은 단어의 첫 글자를 대문자로 한다.
  3. 상수의 이름은 모두 대문자로 한다. 여러 단어로 이루어진 경우 '_'로 구분한다.
  
  길더라도 용도를 알기 쉬운 의미있는 이름으로 하는 것이 바람직하며, 변수 선언 시 주석으로 변수에 대한 정보를 주는 것도 좋은 생각이다.
  
-----
<br>

## 2. 변수의 타입
  값(data)의 종류(type)에 따라 값이 저장될 공간의 크기와 저장형식을 정의한 것이 자료형(data type)이다.
#### 기본형과 자료형
  자료형은 크게 기본형, 자료형 두 가지로 나눌 수 있는데, <b>기본형 변수는 실제 값(data)를 저장</b>하고 <b>참조형 변수는 어떤 값이 저장되어 있는 주소(memory address)를 값으로 갖는다.</b>
  연산에 사용되는 것은 모두 기본형 변수이다. 그리고 <b>기본형이 아닌 것들은 모두 참조형 변수</b>이다.

### 2.1 기본형(primitive type)
  + <b>논리형(boolean)</b> : `true`와 `false` 중 하나를 값으로 갖는다. 1 byte.
  + <b>문자형(char)</b> : 문자 하나만 저장할 수 있다. `'a'` 작은따옴표(')로 문자를 표시할 수 있다. 2 byte.
  + <b>정수형(byte, short, int, long)</b> : 정수를 저장하는데 사용. 주로 CPU가 효율적으로 처리할 수 있는 int를 사용한다. 앞부터 1 byte, 2 byte, 4 byte, 8 byte.
  + <b>실수형(float, double)</b> : 실수를 저장하는데 사용. 주로 double이 사용된다. 앞부터 4 byte, 8 byte.

### 2.2 상수와 리터럴(constant & literal)
  상수(constant)는 변수와 마찬가지로 값을 저장할 수 있는 공간이지만, 변수와 달리 <b>한번 값을 저장하면 다른 값으로 변경할 수 없다.</b> 선언 방법은 변수와 동일하며 단지 변수 타입 앞에 `final`을 붙여주기만 하면 된다.
  ```java
    final int MAX_SPEED = 10;
  ```
  <b>상수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.</b> 상수 이름은 모두 대문자로 하는 것이 암묵적인 관례이며, 여러 단어로 이루어져 있는 경우 '_'로 구분한다.
  
#### 리터럴(literal)
  원래 12, 123, 3.14, 'A'와 같은 값들이 상수인데, 프로그래밍에서는 상수를 '값을 한 번 저장하면 변경할 수 없는 저장공간'으로 정의했기 때문에 이와 구분하기 위해 리터럴이라는 용어를 사용한다.
  따라서 <b>그 자체로 값을 의미하는 것이 리터럴</b>이다.
  
#### 상수가 필요한 이유
  리터럴을 직접쓰지 않고 굳이 상수를 쓰는 이유는, 상수는 리터럴에 의미있는 이름을 붙여서 코드의 이해와 수정을 쉽게 만들기 때문에 사용한다.

#### 리터럴의 타입과 접미사
  변수의 타입은 저장될 값의 타입(리터럴의 타입)에 의해 결정되므로 리터럴에도 타입이 존재한다. 정수형과 실수형에는 여러 타입이 존재해서 리터럴에 접미사를 붙여 구분하는데,
  정수형의 경우 long 타입의 리터럴에는 접미사 'l' 또는 'L'을 붙이고, 접미사가 없으면 int 타입이다. byte와 short 타입의 리터럴은 별도로 존재하지 않고 int 타입의 리터럴을 사용한다.
  실수형도 리터럴에 접미사를 붙여 구분하며, float 타입 리터럴에는 'f'를, double 타입 리터럴에는 'd'를 붙인다. 실수형에서 기본 자료형인 double은 생략이 가능하다.
  
#### 타입의 불일치
  타입이 달라도 <b>저장범위가 넓은 타입에 좁은 타입</b>으로 저장하는 것은 허용된다.
  
#### 문자 리터럴과 문자열 리터럴
  <b>문자열 리터럴은 큰따옴표 안에 아무런 문자도 넣지 않는 것을 허용</b>하며 이것을 빈 문자열(empty string)이라고 한다. 그러나 문자 리터럴은 비어있는 것을 허용하지 않는다. 그리고 문자열 리터럴은 <b>덧셈 연산자를 이용하며 문자열 결합이 가능</b>한데, 피연산자 중 어느 한 쪽이 String이면 나머지 한 쪽을 먼저 String으로 변환한 다음 두 String을 결합한다.
  ###### String은 클래스라 객체를 생성하는 new 연산자를 사용해야 하지만 특별히 `String str = ""`와 같이 쓸 수도 있다.
  
### 2.3 형식화된 출력 - printf()
  printf()는 같은 값이라도 다른 형식으로 출력하고 싶을 때 사용한다. 예를 들면, 소수점 둘째자리까지만 출력한다던가, 정수를 16진수나 8진수로 출력한다던가. 지시자(specifier)를 통해 변수의 값을 여러 가지 형식으로 변환하여 출력하는 기능을 가지고 있다.
  ```java
    System.out.printf("age:%d year:%d", age, year);
  ```
  + <b>%b</b> : boolean 형식으로 출력
  + <b>%d</b> : decimal(10진) 형식으로 출력
  + <b>%o</b> : octal(8진) 형식으로 출력
  + <b>%x, %X</b> : hexa-decimal 형식으로 출력
  + <b>%f</b> : floating-point(부동 소수점) 형식으로 출력
  + <b>%e, %E</b> : exponent(지수) 표현식의 형식으로 출력
  + <b>%c</b> : character로 출력
  + <b>%s</b> : string으로 출력
  
### 2.4 화면에서 입력받기 - Scanner
  화면으로부터 입력 받으려면 Scanner 객체를 생성해서 타입에 맞는 메서드를 호출하면 된다.
  
-----
<br>

## 3. 진법

#### 2의 보수법
  어떤 수의 'n의 보수'는 <b>더했을 때 n이 되는 수</b>를 말한다.

-----
<br>

## 4. 기본형(primitive type)

### 4.1 논리형 - boolean
  boolean형 변수에는 true와 false 중 하나를 저장할 수 있으며 <b>default는 false</b>이다. 두가지 값만 표현하면 되므로 1 bit만으로도 충분하지만,
  자바에서 데이터를 다루는 최소 단위가 byte이기 때문에 크기는 1 byte이다.
  <br>
  자바에서는 대소문자가 구별되기 때문에 TRUE와 true는 다르다는 것을 주의하자.

### 4.2 문자형 - char
  char 타입의 변수는 단 하나의 문자만 저장할 수 있다. 사실 문자가 아니라 문자의 유니코드(정수)가 저장된다. 그래서 문자 리터럴 대신 문자의 유니코드를 직접 저장할 수도 있다.
  크기는 2 byte.
  
#### encoding & decoding
  문자를 코드로 변환하는 것을 문자 인코딩, 코드를 문자로 변환하는 것을 문자 디코딩이라고 한다.
  ###### encode : ~을 코드화하다, ~을 암호화하다
  
### 4.3 정수형 - byte, short, int, long
  default data type은 int
#### 정수형의 선택기준
  int보다 작은 타입은 메모리를 조금 더 절약할 수는 있지만, 저장할 수 있는 값의 범위가 작은 편이라 연산 시 범위를 넘어서 잘못된 결과를 얻기가 쉽다.
  그리고 JVM의 피연산자 스택(operand stack)이 피연산자를 4 byte단위로 저장하기 때문에 int보다 작은 자료형의 값을 계산할 때는 4 byte로 변환해서 연산을 수행하기 때문에
  오히려 int를 사용하는 것이 더 효율적이다.
  
### 4.4 실수형 - float, double
  double이라는 이름은 float보다 약 2배(double)의 정밀도를 갖는다는 의미에서 붙여진 것.

-----
<br>

## 5. 형변환

### 5.1 형변환(casting)이란?
  변수나 리터럴의 타입을 <b>다른 타입으로 변환하는 것</b>을 말한다.
  
### 5.2 캐스팅 방법
  `(타입)피연산자`
  <br>
  여기에 사용되는 괄호()는 <b>캐스트 연산자</b> 또는 <b>형변환 연산자</b>라고 한다.
  형변환 연산자는 피연산자의 값을 읽어서 지정된 타입으로 형변환하고 그 결과를 반환한다.
  primitive type에서 boolean을 제외한 나머지 타입들은 서로 형변환이 가능하다. 그리고 기본형과 참조형간의 형변환은 불가능하다.
  
### 5.3 정수형간의 형변환
  큰 타입에서 작은 타입으로의 변환은 크기의 차이만큼 잘려나간다. 그래서 경우에 따라 값 손실(loss of data)이 발생할 수 있다.
  작은 타입에서 큰 타입으로의 변환은 잘려나갈 일이 없으므로 값 손실이 발생하지 않고, 나머지 공간이 0 또는 1로 채워진다.
  
### 5.5 정수형과 실수형 간의 형변환
#### 정수형을 실수형으로 변환
  소수점이하의 값이 없어서 2진수로 변환한 다음 정규화를 거쳐 실수의 저장형식으로 저장될 뿐이다. 정밀도의 제한으로 오차가 생길 수 있다.
  
#### 실수형을 정수형으로 변환
  실수형을 정수형으로 변환하면 실수형의 소수점이하 값은 버려진다.
  
### 5.6 자동 형변환
  자동으로 발생하는 형변환을 산술 변환이라고 한다.
#### 자동 형변환의 규칙
  <b>기존 값을 최대한 보존할 수 있는 타입으로 자동 형변환</b>한다. 값 손실이 없는 표현 범위가 넓은 타입으로 형변환 된다.
  <br>
  float과 int, double과 long 같은 경우는 같은 크기일지라도 실수형이 정수형보다 훨씬 더 큰 표현 범위를 갖기 때문에 실수형으로 형변환 된다.
  <br>
  char와 short는 둘 다 2 byte로 크기가 같지만, 서로 범위가 달라서 자동 형변환이 수행될 수 없다.
