# ☕ Chapter03 연산자 operator
<br>

## 1. 연산자(operator)
  연산을 수행하는 기호
### 1.1 연산자와 피연산자
  연산자가 연산을 수행하려면 반드시 연산의 대상이 있어야 하는데, 이것을 <strong>피연산자</strong>이라고 한다. 피연산자로 상수, 변수 또는 연산식을 사용할 수 있다.
  <b>연산자는 피연산자로 연산을 수행하고 나면 항상 결과값을 반환</b>한다.
#### 피연산자의 개수에 의한 분류
  피연산자의 개수가 하나면 단항 연산자, 두 개면 이항 연산자, 세 개면 삼항 연산자.
### 1.4 연산자의 우선순위와 결합규칙
  우선순위는 대부분 상식적인 선에서 해결된다. 만일 우선순위가 확실하지 않다면, 먼저 계선되어야하는 부분을 괄호로 묶어주자.
### 1.5 산술 변환(usual arithmetic conversion)
  연산 전에 피연산자 타입의 일치를 위해 자동 형변환되는 것.
  
-----
<br>

## 2. 단항 연산자
### 2.1 증감 연산자 ++ --
  증감 연산자의 피연산자로 정수와 실수 모두 가능하지만, 상수는 값을 변경할 수 없어서 피연산자로 올 수 없다. 
  대부분의 연산자는 피연산자의 값을 읽어서 연산에 사용할 뿐, 피연산자의 타입이나 값을 변경시키지 않는다.
  <b>오직 대입 연산자와 증감 연산자만 피연산자의 값을 변경한다.</b>
  ```java
    ++a;  // prefix : 값이 참조되기 전에 증가시킨다.
    a++;  // postfix : 값이 참조된 후에 증가시킨다.
  ```
  수식이나 메서드 호출에 포함되지 않고 독립적으로 쓰일 경우에는 차이가 없다. <b>후위형은 변수의 값을 먼저 읽어온 후에 값을 증가</b>시킨다.
  하나의 식에 증감 연산자의 사용을 최소화하고, <b>식에 두 번 이상 포함된 변수에 증감 연산자를 사용하는 것은 피해야 한다.</b>
  실제 프로그래밍에서 이러한 코드를 작성하는 경우도 없다.
### 2.2 부호 연산자 + -
  boolean형과 char형을 제외한 기본형에만 사용.

-----
<br>

## 3. 산술 연산자
### 3.1 사칙 연산자 + - * /
  피연산자가 정수형인 경우, 나누는 수로 0을 사용할 수 없다. 0으로 나눈다면 컴파일은 정상적으로 되지만 실행 시 ArithmeticException이 발생한다.
### 3.2 나머지 연산자 %
  왼쪽 피연산자를 오른쪽 피연산자로 나누고 난 <b>나머지 값을 결과로 반환.</b> 나머지 연산자는 나누는 수로 음수도 허용하는데,
  부호는 무시되므로 <b>결과는 음수의 절대값으로 나눈 나머지와 결과가 같다.</b>
  
-----
<br>

## 4. 비교 연산자
  연산 결과는 오직 <b>true와 false.</b>
### 4.1 대소비교 연산자 < > <= >=
  boolean을 제외한 나머지 기본형에서 다 사용할 수 있다.
### 4.2 등가비교 연산자 == !=
  모든 자료형에서 사용 가능. 참조형의 경우 객체의 주소값을 저장하기 때문에 두 개의 참조 변수가 같은 객체를 가리키고 있는지를 알 수 있다. 기본형과 참조형은 비교할 수 없다.
#### 문자열의 비교
  두 문자열을 비교할 때는, 비교 연산자 == 대신 <b>equals()</b>는 메서드를 사용해야 한다. 문자열은 참조형이고 내용은 같아도 다른 객체를 가리킬 수 있기 때문.

-----
<br>

## 5. 논리 연산자
  논리 연산자는 둘 이상의 조건을 AND나 OR로 연결하여 하나의 식으로 표현할 수 있게 해준다.
### 5.1 논리 연산자 &&, ||, !
  AND가 OR보다 우선순위가 높다. AND보다 OR를 먼저 연산하지 않을 경우에도 괄호를 사용해서 우선순위를 명확하게 해주는게 좋다.
#### 효율적인 연산(short circuit evaluation)
  OR의 경우 좌측 피연산자가 true이면 우측 연산은 하지 않는다. AND의 경우 좌측 피연산자가 false이면 우측 연산은 하지 않는다.
  <b>true일 확률이 높은 피연산자를 왼쪽</b>에 놓아야 더 빠른 연산결과를 얻을 수 있다.
#### 논리 부정 연산자 !
  true와 false를 반대로 바꾸는 것.
### 5.2 비트 연산자 & | ^ ~ << >>
  피연산자로 정수(문자 포함)만 허용된다. 비트 연산자는 나중에 필요할 때 다시 공부할 것.

-----
<br>

## 6. 그 외의 연산자
### 6.1 조건 연산자 ? :
  삼항 연산자는 조건 연산자 하나뿐이다. 가독성을 높이기 위해 조건식을 괄호()로 둘러싸는 경우가 많지만 필수는 아니다.
  조건 연산자는 가독성이 떨어지므로 꼭 필요한 경우 한번 정도만 중첩하는 것이 좋다.
### 6.2 대입 연산자 = op=
  연산자 중에서 가장 낮은 우선순위를 가지고 있고, 연산 진행 방향이 오른쪽에서 왼쪽이다.
  lvalue(left value)는 변수처럼 값을 변경할 수 있는 것이어야 한다.
#### 복합 대입 연산자
  <b>다른 연산자(op)와 결합</b>하여 op=와 같은 방식으로 사용될 수 있다. 결합된 두 연산자는 반드시 <b>공백없이</b> 붙여 써야 한다.
