## ☕ Chapter01 자바를 시작하기 전에

<br>

### 자바언어의 특징
  #### 1️⃣ 운영체제에 독립적이다.
  자바 응용프로그램은 운영체제나 하드웨어가 아닌 일종의 에뮬레이터인 <b>자바가상머신(JVM)하고만 통신</b>하고
  JVM이 자바 응용프로그램으로부터 전달받은 명령을 해당 운영체제가 이해할 수 있도록 변환하여 전달한다.
  따라서 자바로 작성된 프로그램은 <b>운영체제에 독립적</b>이다. 하지만 JVM은 운영체제에 종속적이어서 여러 운영체제에 맞는 버전을 설치해야 한다.
  
  #### 2️⃣ 객체지향언어이다.
  자바는 객체지향개념의 특징인 <strong>상속, 캡슐화, 다형성</strong>이 잘 적용된 <b>순수한 객체지향언어</b>라는 평가를 받고 있다.

  #### 3️⃣ 비교적 배우기 쉽다.
  객체지향언어의 특징인 재사용성과 유지보수의 용이성 등의 많은 장점에도 불구하고 배우기 어려워 많은 사용자층을 확보하지 못했으나
  자바의 간결하면서도 명료한 객체지향적 설계가 객체지향개념을 보다 쉽게 이해하고 활용할 수 있게 하여 OOP(객체지향 프로그래밍)의 저변확대에 크개 기여했다.

  #### 4️⃣ 자동 메모리 관리(Garbage Collection)
  자바로 작성된 프로그램이 실행되면 <b>가비지컬렉터가 자동으로 메모리 관리</b>를 해주기 때문에 개발자는 메모리 관리를 따로 하지 않아도 된다.
  다소 비효율적인 면도 있지만, 프로그래머가 보다 프로그래밍에 집중할 수 있도록 도와준다.

  #### 5️⃣ 네트워크와 분산처리를 지원한다.
  네트워크 프로그래밍 라이브러리(Java API)를 통해 비교적 짧은 시간에 네트워크 관련 프로그램을 쉽게 개발할 수 있도록 지원한다.
  
  #### 6️⃣ 멑티쓰레드를 지원한다.
  자바에서 개발되는 멀티쓰레드 프로그램은 시스템과는 관계없이 구현가능하며, 관련된 라이브러리(Java API)가 제공되므로 구현이 쉽다.
  여러 쓰레드에 대한 스케줄링을 자바 인터프리터가 담당하게 된다.

  #### 7️⃣ 동적 로딩(Dynamic Loading)을 지원한다.
  보통 자바로 작성된 애플리케이션은 여러 개의 클래스로 구성되어 있는데, 자바는 동적 로딩을 지원하기 때문에 실행 시 모든 클래스가 로딩 되지 않고
  필요한 시점에 로딩하여 사용할 수 있다는 장점이 있다. 그 외에도 일부 클래스가 변경되어도 전체 애플리케이션을 다시 컴파일하지 않아도 되며,
  변경사항이 발생해도 비교적 적은 작업만으로 처리할 수 있는 유연한 애플리케이션을 작성할 수 있다.
  
<br>

### JVM(Java Virtual Machine)
  직역하면 '자바를 실행하기 위한 가상 기계', <b>'자바를 실행하기 위한 가상 컴퓨터'</b>라고 이해하면 좋을 것이다.
  자바로 작성된 애플리케이션은 모두 이 가상 컴퓨터(JVM)에서만 실행되기 때문에 반드시 JVM이 필요하다.


<br>

### Hello.java
  클래스 이름은 소스 파일 이름과 <b>대소문자까지 정확히 같아야 한다.</b>
  자바에서 <b>모든 코드는 반드시 클래스 안에 존재</b>해야 하며, 서로 관련된 코드들을 그룹으로 나누어 별도의 클래스를 구성하게 된다.
  그리고 이 클래스들이 모여 하나의 Java 애플리케이션을 이룬다.
  ```java
  // 클래스 작성하는 법
  class Hello {
    /*
      주석을 제외한 모든 코드는 클래스의 블록{} 내에 작성해야 한다.
    */
    public static void main(String[] args) {
      // main 매서드
    }
  }
  ```
  + <b>main 매서드의 선언부</b>는 약속된 부분이므로 <b>항상 똑같이</b> 적어주어야 한다. 모든 클래스가 main매서드를 가지고 있어야 하는 것은 아니지만,
  하나의 Java 애플리케이션에서는 main매서드를 포함한 클래스가 <b>반드시 하나는 있어야 한다.</b> main매서드는 <b>Java 애플리케이션의 시작점</b>이다.
  + 하나의 소스 파일에 하나의 클래스만 정의하는 것이 보통이지만, 둘 이상의 클래스를 정의하는 것도 가능하다. 
  이 때 ❗주의할 점은 <b>소스 파일의 이름은 public class의 이름과 일치해야 한다는 것</b>이다. 또 <b>public class는 둘 이상 존재하면 안된다는 것</b>이다.
  만일 소스 파일 내에 public class가 없다면, 소스 파일의 이름은 소스파일 내의 어떤 클래스의 이름으로 해도 상관없다.
  
<br>

### 주석
  <b>범위 주석</b> : /*  ...  */
  <b>한 줄 주석</b> : // (부터 라인 끝까지)
  
  + ❗주의할 점은 <b>문자열을 의미하는 큰따옴표(") 안에 주석 기호가 있을 때는 문자열로 인식이 된다는 것</b>이다.
  
